## List of content
- [Реляционные](https://github.com/tabarincev/de-roadmap/blob/main/concepts/sql/DatabaseTypes.md#реляционные)
  - [Характеристика]()
  - [Модель данных]()
    - [Таблицы]()
    - [Строки]()
    - [Столбцы]()
  - [Плюсы]()
- [Нереляционные](https://github.com/tabarincev/de-roadmap/blob/main/concepts/sql/DatabaseTypes.md#нереляционные)
  - [Документоориентированные](https://github.com/tabarincev/de-roadmap/blob/main/concepts/sql/DatabaseTypes.md#документоориентированные)
  - [Графовые](https://github.com/tabarincev/de-roadmap/blob/main/concepts/sql/DatabaseTypes.md#графовые)
  - [Ключ-значение](https://github.com/tabarincev/de-roadmap/blob/main/concepts/sql/DatabaseTypes.md#ключ-значение)
  - [Колоночные](https://github.com/tabarincev/de-roadmap/blob/main/concepts/sql/DatabaseTypes.md#колоночные)
- [Сравнение](https://github.com/tabarincev/de-roadmap/blob/main/concepts/sql/DatabaseTypes.md#сравнение)

# Реляционные
## Модель данных
`Реляционную модель` предложил британский математик Эдгар Кодд на рубеже шестидесятых и семидесятых годов XX в. Она основывается на теории множеств и представляет все данные в привычной, строгой и логичной форме обыкновенных таблиц. Такие таблицы в математике именуют [отношением](). Кодд сформулировал единые для любой реляционной базы данных законы и заложил основы построения запросов для работы с данными.

Данные в реляционной базе данных формируют отношения — двумерные таблицы с информацией о сущностях, т. е. объектах. Строка такой таблицы называется кортежем. Кортежи содержат множество атрибутов одной сущности, категории которых задаются в столбцах.

## Характеристики
| Признак                | Описание         |
|:-----------------------|:------------------|
| **Множество сущностей**    | Объекты со строго определенным набором атрибутов, с помощью которых они связываются между собой, формируют понятную и простую для восприятия структуру.             | 
| **Табличный формат**   | Такой формат гарантирует высокий уровень структурированности с жесткими логическими взаимосвязями, минимальный уровень избыточности данных, их согласованность и целостность.            | 
| **Язык SQL**    | SQL является стандартизированным средством общения пользователя с базой данных. Он очень формальный, что делает его удобным и простым в изучении. SQL гарантирует точный результат даже при сложном многоуровневом запросе.          | 
| **Масштабирование по вертикали**   | Реляционные базы данных хорошо масштабируются по вертикали. Но это значит, что по мере накопления информации в какой-то момент ее обработка потребует больших аппаратных ресурсов и финансовых затрат.          |
| **Масштабирование по горизонтали** | Горизонтальное масштабирование, подразумевающее распределение таблиц данных по множеству серверов, является слабой стороной реляционных баз данных. С разрастанием системы появляются задержки в обновлении данных. В какие-то моменты нарушается принцип целостности данных, что может негативно отразиться на пользовательском опыте. |
| **Наличие требований к параметрам данных** | Реляционные базы данных умеют работать только со структурированными данными. Но современный цифровой мир полон неструктурированных данных (например, фото и видео), к которым нельзя применять принципы реляционной модели. |

## Термины
### Таблицы
`Таблица (Relation)` в реляционной базе данных — это основная структура для хранения данных. В теории реляционных баз данных таблицу называют отношением.

**Пример**:

Таблица `Students` хранит информацию о студентах.

### Строки
`Строка (Tuple)` таблицы ( представляет собой отдельную запись (экземпляр) в отношении.

**Пример:**

Одна строка в таблице `Students` представляет данные об одном студенте.

### Столбцы
`Столбец (Attribute)` таблицы соответствует атрибуту отношения. Он описывает определенное свойство данных.

**Пример**:

В таблице `Students` столбцы могут быть: `name`, `age`, `faculty`.

### Схема
`Схема (Schema)` таблицы определяет ее структуру: имена столбцов, их типы данных и ограничения.

**Пример**:

Схема таблицы `Students`:

| column_name | column_type |
|:------------|:------------|
| `name`      | text        |
| `age`       | integer     |
| `faculty`   | text        |

### Первичный ключ
`Первичный ключ (Primary key)` - атрибут или набор атрибутов, который однозначно идентифицирует строку в таблице.
**Пример**:

В таблице `Students` первичным ключом может быть `student_id`.

**Особенности**:
  - Значение `первичного ключа` уникально (`UNIQUE`)для каждой строки.
  - Первичный ключ не может содержать `NULL`.

### Внешний ключ
`Внешний ключ (Foreign Key)` - атрибут или набор атрибутов, который ссылается на первичный ключ другой таблицы, чтобы установить связь между таблицами.

**Пример**:

В таблице `Courses` внешний ключ `student_id` может ссылаться на `student_id` в таблице `Students`.

**Особенности**:
- `Внешний ключ` поддерживает целостность данных между связанными таблицами.

### Отношение
`Отношение (Relation)` - математическое понятие, которое представляет собой множество строк ([Tuples]()). [Таблица]() в реляционной базе данных — это реализация отношения.

### Кортеж
`Кортеж (Tuple)` - это набор значений, соответствующих всем атрибутам строки в таблице.

**Пример**:

```json
{"ID студента": 1, "Имя": "Иван", "Возраст": 20, "Факультет": "Физика"}.
```

# Нереляционные
## 1. Документо-ориентированные
`Документно-ориентированные базы данных` — это тип баз данных, которые хранят данные в виде документов, обычно в формате `JSON`, `BSON`, `XML` или других похожих структурах. Они предназначены для работы с неструктурированными или полуструктурированными данными.

### Особенности
- **`Гибкость схемы данных`**
  - Нет строгой схемы, как в реляционных базах данных.
  - Структура документов может изменяться динамически.
- **`Хранение иерархических данных`**
  - Легко хранить вложенные объекты.
  - Нет необходимости использовать сложные JOIN-запросы.
- **`Масштабируемость`**
  - Хорошо подходят для горизонтального масштабирования.
- **`Оптимизация под чтение`**
  - Быстрый доступ к документам по ключам.

### Термины
- **`Документ`** - основная единица хранения данных, содержит данные в формате `JSON` или `BSON`.
- **`Коллекция`** - группа документов, аналог таблицы в реляционных базах.
- **`Ключ`** - уникальный идентификатор документа.
- **`Индекс`** - используется для ускорения поиска документов.
- **`Запрос`** - поиск или фильтрация документов по критериям
  
## 2.Графовые
`Графовые базы данных` — это тип NoSQL-баз данных, которые используют графовую модель для хранения данных. Они особенно эффективны для работы с сильно связанными данными, такими как социальные сети, рекомендации или дорожные карты.

### Особенности
- **`Гибкость модели`**
  - Легко добавлять новые узлы и связи без изменения структуры.
- **`Высокая производительность`**
  - Быстрые запросы для сильно связанных данных.
- **`Удобство работы с графами`**
  - Прямое отображение реальных взаимосвязей
- **`Идеально подходят для задач, связанных с графами`**
  - Социальные сети, рекомендации, дорожные карты.

### Термины
- **`Граф (Graph)`** - состоит из узлов (вершин) и рёбер (связей).
- **`Узел (Node)`** - сущность в графе.
- **`Ребро (Edge)`** - связь между двумя узлами.
- **`Метки (Labels)`** - определяют тип узла или рёбра (например, `Person`, `Company`).
- **`Свойства (Properties)`** - дополнительные данные для узлов или рёбер.
  
## 3. Ключ-значение
`Базы данных ключ-значение` — это простой и высокопроизводительный тип NoSQL-баз данных, в которых данные хранятся в виде пар `ключ-значение`. Они идеально подходят для задач, требующих быстрой записи и чтения.

### Особенности
- **`Простота структуры`**
  - Нет сложных схем данных или таблиц.
- **`Высокая производительность`**
  - Быстрая запись и чтение данных.
- **`Горизонтальное масштабирование`**
  - Легко распределять данные между серверами.
- **`Гибкость`**
  - Значения могут быть любого типа: от строк до сложных объектов.
- **`Отсутствие поддержки сложных запросов`**
  - Не подходит для анализа данных или сложных выборок.

### Термины
- **`Ключ`** - уникальный идентификатор записи.
- **`Значение`** - любой тип данных, связанный с ключом (строка, число, JSON, двоичные данные и т.д.).

## 4. Колоночные
`Колоночные базы данных` — это тип NoSQL баз данных, где данные хранятся в виде столбцов вместо традиционного хранения строк. Этот подход оптимален для аналитических задач и работы с большими объемами данных.


# Сравнение
