## Типы JOIN
  #### Логические
  - INNER \
    Выводит только совпадающие записи Joined (по условию Join) из входных наборов данных.
  - OUTER \
    Выводит не только совпадающие записи, но и не совпадающие. Внешний джойн дополнительно классифицируется на левое, правое и полное внешнее соединение на основе выбора набора (наборов) входных данных для вывода несовпадающих записей.
  - SEMI, ANTI \
    Выводит отдельные записи, принадлежащие только одному из двух входных наборов данных, в совпадающем, либо в несовпадающем экземпляре. Если запись, принадлежащая одному из входных наборов данных, выводится на несовпадающий экземпляр, то полуджойном (Semi Join) также называется антиджойном (Anti Join)
  - CROSS \
    Выводит все объединенные записи, которые возможны при объединении каждой записи из одного набора входных данных с каждой записью из другого набора входных данных.

  #### Физические
  - Shuffle Hash Join \
    Сначала два набора входных данных выравниваются в соответствии с выбранной схемой разделения (партиционирования) выходных данных. В случае, если один или оба набора входных данных не соответствуют выбранной схеме разбиения, для достижения соответствия используется операция перемешивания (shuffle) перед фактическим выполнением Join. Для каждого выходного раздела, используя стандартный подход Hash Join. То есть, для каждого выходного раздела сначала строится хэш-таблица из соответствующего раздела меньшего входного набора данных, а затем соответствующий раздел большего входного набора данных соединяется с построенной хэш-таблицей.
  - Broadcast Hash Join
  - Sort Merge Join
  - Cartesian Join
  - Broadcast Nested Loop Join

## Как выбирается механизм JOIN ?
- Параметры конфигурации
- Хинты
- Размер наборов данных
- Тип JOIN
- Эквивалентные или неэквивалентные джойны
